a) Si añadimos agua, la concentración de los iones disueltos disminuye. Esto hace que el equilibrio, siguiendo el principio de LeChatelier, se desplace hacia la derecha, para volver a aumentar las concentraciones. Al hacerlo, la cantidad de iones disueltos también aumenta. Para aumentar la concentración de estos iones ha sido necesario que una parte del sólido que estaba en el fondo del recipiente se disuelva. En conclusión, la cantidad de sólido en el equilibrio disminuye.
Adicionalmente, cabe destacar que la solubilidad de la sal poco soluble no ha variado. Aunque la cantidad de iones disueltos sí que ha aumentado, también lo ha hecho el volumen de la disolución, por lo que el valor de la solubilidad permanece constante.

b) La adición de NaOH, que contiene un ion en común con el hidróxido de calcio, hace que aumente la concentración [OH-] en la disolución. Para contrarrestar el aumento de iones OH-, el equilibrio se desplaza hacia la izquierda. Al hacerlo, se forma un precipitado. La cantidad de iones disueltos disminuye sin alterar la cantidad de disolvente, por lo que la solubilidad disminuye. A esto se le conoce como el efecto del ion común.

c) Si añadimos un ácido fuerte como el HCl, la concentración de iones OH- disminuirá debido a la neutralización de la base con el ácido. Al disminuir la concentración de iones hidróxido, el equilibrio se desplaza hacia la derecha para reponer los iones hidróxido perdidos. Al hacerlo, la cantidad de sólido disminuye, puesto que hay que disolver más iones OH-.

La nueva solubilidad es 100 veces inferior a la solubilidad en agua pura. Esto es debido a que se ha producido el efecto del ion común. La adición de una sal soluble (CaCl2) con un ion en común con el el fluoruro de calcio (el anión Ca2+), ha hecho que el equilibrio se desplace hacia la izquierda con el objetivo de eliminar el exceso de iones calcio. Al hacerlo, se ha producido un precipitado y la solubilidad disminuye.

a) Falso. Si se añade ácido clorhídrico (HCl), se produce el efecto del ion común. El aumento de la concentración de iones Cl- hace que el equilibrio se desplace hacia la izquierda, con el objetivo de disminuir el exceso de iones Cl-. Al hacerlo, se forma un precipitado de AgCl y la cantidad de iones disueltos disminuye. Esto hace que la solubilidad del cloruro de plata disminuya.

b) Verdadero. Por una parte, el producto de solubilidad es una constante de equilibrio. Como toda constante de equilibrio, su valor solo depende de la temperatura.
Además, al tratarse de un equilibrio de solubilidad, se rige por el principio de LeChatelier. Variar la cantidad de un sólido puro no altera el equilibrio.

c) Falso. La solubilidad de un sólido en un líquido varía con la temperatura. Cuanto mayor es la temperatura, mayor es la solubilidad de la sal en la disolución. Además, podemos variar el valor de la solubilidad mediante métodos químicos como el efecto del ion común. Así que la solubilidad de una sal no toma un único valor.


a) Verdadero. La adición del ion común con la sal poco soluble, hace que la concentración de este ion aumente en la disolución. Dado que se trata de un equilibrio de solubilidad, se rige por el principio de LeChatelier. Para eliminar el exceso de este ion que se ha añadido, el equilibrio se desplazará hacia la izquierda. Al hacerlo, la cantidad de iones disueltos disminuye pero no varía la cantidad de disolvente. El resultado es que disminuye el valor de la solubilidad. Además, se forma un precipitado. A todo esto se le denomina efecto del ion común.

b) Verdadero. En una sal con iones de signos opuestos y la misma carga, los coeficientes estequiométricos en la ecuación de equilibrio son iguales entre sí y valen 1. Esto hace que la expresión de su producto de solubilidad sea igual al producto de las concentraciones de estos iones. Si el valor de este producto es igual al valor de la constante de equilibrio (producto de solubilidad, Ks), se forma un precipitado que estará en equilibrio con los iones disueltos.

c) Falso. El equilibrio de solubilidad se rige por el principio de LeChatelier. Este principio dice que variar la cantidad de un sólido puro presente en el equilibrio no altera el equlibrio. Por lo tanto, eliminar sólido del fondo del recipiente no tendrá ninguna consecuencia.





















